---
title: "TSの条件型の条件部に型パラメータが突っ込まれたときの挙動"
emoji: "❓"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["typescript"]
published: true
---

TypeScriptの条件型は、このような見た目をした型です。

```typescript
type IsString<T> = T extends string ? string : never;
```

この型は、型パラメータ`T`が`string`型に割り当て可能な型であれば`string`型を返し、そうでなければ`never`型を返します。では、`T`の位置に与えられた型がまた型パラメータを含む場合はどうなるのでしょうか？

そもそものシチュエーションが想像しにくいと思うので、具体例を見ながら説明していきましょう。

```typescript
type Conditional<T> = T extends Record<string, string> ? { _true: T } : { _false: T }

const f = <T,>(arg: T): Conditional<T> => arg as any
const wrapF = <T,>(arg: T) => f({ arg })
```

`Conditional<T>`の振る舞いについては解説の必要はないでしょう。ジェネリック関数`f`は`T`型の引数を`Conditional<T>`に型付けして返す関数で、危険な操作をしていますが説明のために拵えたものなので問題はありません。さらに、ジェネリック関数`wrapF`は引数をオブジェクトにして返して`f`に適用しているだけの関数です。これも挙動の説明のためであった特に実用上の意味はありません。

さて、次にこの`wrapF`と同じ型を受け取る関数を定義します。

```typescript
declare function receiveWrapF(fun: WrapF): void
```

関数の実装には興味がないので`declare`で宣言しています。では、この関数に`wrapF`と同じ見た目のアロー関数を渡すとどうなるでしょうか？

```typescript
receiveWrapF((arg) => f({ arg }))
```

実はこれはコンパイルエラーになります。なぜなら、`wrapF`の型が`<T>(arg: T) => Conditional<{ arg: T }>`なのに対し、`(arg) => f({ arg })`の戻り値の型は`{ _false: { arg: T; }; }`となっているからです。
これが意味するのは、`(arg) => f({ arg })`の型付けにおいては、`{ arg: T }`は`Record<string, string>`に割り当てることができないと判断されているということです。他方、おそらく`wrapF`の場合はまだ`T`が具体的に定まっていないので`T extends Record<string, string>`という判断式も留保され、戻り値の型は`Conditional<{ arg: T }>`のままとなっているのでしょう。

`(arg) => f({ arg })`の中で`arg`の型がどのように扱われているかもう少し調べてみましょう。

```typescript
receiveWrapF((arg) => {
    type Arg = typeof arg // つまり`T`
    type ExtendsUnknown = Arg extends unknown ? true : false
    type ExtendsUnknownRecord = { arg: Arg } extends Record<string, unknown> ? true : false
    return f({ arg })
})
```

`arg`の型を使って2つの条件型を作りました。結果としては、`ExtendsUnknown`は`T extends unknown ? true : false`となり、`ExtendsUnknownRecord`は`true`となりました。つまり、前者においては「まだ決まっていないから判断を保留するよー」という振る舞いをしているのに、後者は「もう`T`がなんなのかはわかっているので`true`！」と判断してしまっています。興味深いです。
他にも、`Arg[] extends unknown[] ? true : false`も`true`となります。型構築子に食わせるとなぜか具体的な型として扱われてしまうのでしょうか？

また、`wrapF`の方も条件節が評価される場合もあります。例えば、`Conditional`の条件節を`T extends Record<string, unknown>`にすると、`wrapF`の戻り値の型は`{ _true: { arg: T } }`となります。これは、`T`がどんな型であろうと`{ arg: T }`は`Record<string, unknown>`に割り当て可能なので、`T`の決定を待たずして判断できるからでしょう。

挙動はつかめてきましたが、なぜこのような振る舞いをするのかは定かではありませんが、筆者もこれ以上は深追いしていないのでなんとも言えません。最後に回避方法だけを述べて終わりにしようと思います。

```typescript
receiveWrapF(wrapF)

const wrapF2 = <T,>(arg: T) => f({ arg })
receiveWrapF(wrapF2)
```

`wrapF`自体はもちろん渡せますし、同じシグネチャの関数を変数に割り当ててから渡すこともできます。

ソースコードは[TypeScript Playground](https://www.typescriptlang.org/play/?#code/C4TwDgpgBAwg9gOwCYEtgsQQwDYB4AqAfFALxT5QQAewEyAzlAEoQDGcATkrvcByggDmAGii9+Q4gH4oAbygB9PgFcIALnJQAvlA3yFAMxz115LQChz7BLygHSUAsMIAKTB0Eb8ASg3xkaBgIOATEJMTuglCYjJgIIJbWtgDuHJhgAGIOTq6RXt6kxAYu8pHa3uagkFAA6mmZDlUQcPap6RmWSGzY7tAGygis6IhQHGwQKABuEHXtLv0IGrOZvlCTcChI5mOsE9PLGS5uHgXhcuZQl1BNUACCHo3gzfaRF1c3AKI0dEj0AKoIADWCDgyQQDnuUWotAYUAGwNB4JkKmgGiM2BMUAA9FjNNCfox4SCwVBkRxVLo7MYIG9Lp9vgwAQiwSx2FwHKUPBpIdpKAzfsw2JxuOIBCI4UDiQhpNdyaiqRjoDjZapadcnlAvjDfkypfc0iAIR4ANoAXT52sJksRZtJKvl6JMarGwGUHHBxU5US0FR92NxEA4HE4ADprgALaAut3gm4tCPQMAxExIOwDIZBKAoRgAA30jtMXq8AG5tKWtDnLDs9jN6oc2it-VAk-R6IlECk6wAmbL4ZzHTzkU5FErRB4+7bjKa1uYNjJdirmIA)で確認できます。お疲れ様でした。
