---
title: "JSON.parse(JSON.stringify(x))に型をつけよう"
emoji: "🔥"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["typescript", "hono"]
published: true
---

## はじめに
WebバックエンドとクライアントをともにTypeScriptで書くとします。また、バックエンドでは`JSON.stringify`で値をシリアライズし、クライアントサイドでは`JSON.parse`相当の処理でレスポンスボディを取得すると仮定しましょう[^1]。このとき、`JSON.stringify`の挙動がわかれば、実際にクライアントにどのような値が返ってきうるかを型で表現できるはずです。例えば、

```typescript
console.log(JSON.stringify({ a: undefined })) // => "{}"
```
となるので、`{ a: undefined }`の型を`JSON.stringify`してから`JSON.parse`した値の型は`{}`とするべきです。

本稿では、`JSON.stringify`の仕様に沿ってそのような型を定義する方法について解説していきます。また、その際の制限についても最後に軽く触れます。

[^1]: 実際fetch APIを使う場合、通常は`Response.json`でボディを取得すると思います。これはJSON.parseと同じ仕様に従います。

### 背景
本稿の概要を理解をするためには不要ですが、この節ではそれを試みることになった背景についてお話しします。

`Hono`というWebアプリケーションフレームワークがあります。このフレームワークはクライアントに型を共有する機能を持っています。この機能を使うと、クライアント側でAPIのリクエスト/レスポンスの型を利用できます。これ自体はとても魅力的な機能ですが、Honoのv4.4.11まではレスポンスの型付けが`JSON.stringify`の仕様に従っておらず不十分なものにとどまっていました。筆者はこれを修正し、[Hono v4.4.12](https://github.com/honojs/hono/releases/tag/v4.4.12)の一部として無事リリースしていただける運びとなりました。
Hono RPCのより詳しい紹介は以下の記事を参照してください。

- https://zenn.dev/yusukebe/articles/a00721f8b3b92e
- https://zenn.dev/mshaka/articles/732a79cd29e173 （拙論）

## 本論
`JSON.stringify`の仕様については、[MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/JSON/stringify)に詳しく書かれています。
定義する型の名前はHonoに倣い`JSONParsed`とし、それを徐々に拡張していきましょう。なお、以下のコードにはHonoに取り込まれたコードと一部異なる部分がありますが、挙動に違いはありません。

```typescript
type JSONParsed<T> = //...
```

### primitives
boolean, number, stringはJSONのプリミティブ型として扱われます。これらの型はそのままJSONに変換されます。なお、bigIntについては制約の部分で言及します。

```typescript
type JSONPrimitive = boolean | number | string

type JSONParsed<T> = T extends JSONPrimitive ? T : never
```

### toJSONメソッド
toJSONメソッドを持っていると、その戻り値をさらに`JSON.stringify`で処理します。ただし、戻り値が`toJSON`を持っていても特別扱いはされず、無効な値を持つkeyとして排除されます（詳しい説明は後述）。

```typescript
type JSONParsed<T> = T extends JSONPrimitive
  ? J
  : T extends { toJSON(): infer J }
  ? (() => J) extends () => { toJSON(): unknown }
    ? Omit<J, 'toJSON'>
    : JSONParsed<J>
  : never
```

### 無効な値
undefined, function, symbol（以下ではまとめて`InvalidValue`と呼ぶことにします）をそのまま`JSON.stringify`に渡すと不正な値として`undefined`が返ってきます。`JSON.parse(undefined)`は例外を投げるので、さしあたり`never`型として扱います。

```typescript
type InvalidValue = undefined | ((..args: unknown[]) => unknown) | symbol

type JSONParsed<T> = T extends JSONPrimitive
  ? J
  // 中略
  : T extends InvalidValue
  ? never
  : never
```

### 配列
配列は基本的にその要素を再帰的に処理しますが、要素がInvalidValueの場合は`null`に変換されます。従って、型も以下のように変換する必要があります。
- `undefined[]` -> `null[]`
- `(number | undefined)[]` -> `(number | null)[]`

```typescript
type InvalidToNull<T> = T extends InvalidValue ? null : T

type JSONParsed<T> = T extends JSONPrimitive
  ? J
  // 中略
  : T extends <infer U>[]
    ? JSONParsed<InvalidToNull<U>>[]  
  : never
```

ここは少し解説が必要かもしれません。`InvalidToNull`は`InvalidValue`を`null`に変換するための型です。ここに型パタラメータとしてユニオン型を渡すと、ユニオンのメンバーそれぞれに対して変換が行われ、それを元に新しいユニオン型が生成されます（「分配条件型」とも呼ばれます）。例えば、`number | undefined`は`number | null`になります。こんな具合です。

```typescript
type A = InvalidToNull<number> // number
type B = InvalidToNull<undefined> // null
type C = InvalidToNull<number | undefined> // number | null
```

### オブジェクト
オブジェクトについてはkeyが無視されるパターンに注意が必要です。以下の2つです。
1. keyがsymbolである
2. valueがInvalidValueである

よって、例えば以下の複雑なオブジェクトも`b`キーしか残りません。
```typescript
JSON.stringify({
  [Symbol('a')]: '1',
  b: '2',
  c: undefined
}) // => '{"b":"2"}'
```

この仕様を正確に型に反映するためには、以下のような処置が必要です。
1. 以下の場合はkeyを排除する
    - keyがsymbol型である
    - valueがInvalidValue型の場合
    - valueがInvalidValue型**のみからなる**ユニオン型
2. valueがInvalidValueとそれ以外の値のユニオンの場合は、keyが落ちる可能性があるのでoptional keyとする

ただ、2に関してはHonoで実装したときにパフォーマンス問題を引き起こしたため、optional keyにすることは諦め、`T | undefined`として処理することとします。この点についても制約の節で改めて触れます。

```typescript
type OmitSymbolKeys<T> = { [K in keyof T as K extends symbol ? never : K]: T[K] }
type IsInvalid<T> = T extends InvalidJSONValue ? true : false

type JSONParsed<T> = T extends JSONPrimitive
  ? J
  // 中略
  : T extends object
  ? {
      [K in keyof OmitSymbolKeys<T> as IsInvalid<T[K]> extends true
        ? never
        : K]: boolean extends IsInvalid<T[K]> ? JSONParsed<T[K]> | undefined : JSONParsed<T[K]>
    }
  : never
```

まず、key指定の部分を見てみましょう。`OmitSymbolKeys`はその名の通りsymbol型のkeyを排除するための型です。`as`以下はそれに加えて保持するkeyの指定を行っているのですが、ここでの`IsInvalid`はややテクニカルな使われ方をしています。前述した`InvalidToNull`と同様に、`IsInvalid`もユニオン型のメンバーそれぞれに対して処理を行います。では、`IsInvalid<T[K]> extends true`が成り立つのはどんな場合でしょうか。それは全てのメンバーが`InvalidValue`のときです。例えば、`IsInvalid<undefined | symbol>`の場合は、`true | true`が返ってくるので、これは簡約されて`true`となります。これによって、その場合はkeyを無視することができます。

次に値の型について見てみましょう。valueの型の指定において、`boolean extends IsInvalid<T[K]>`という条件式を使っています。これが成り立つのは、ユニオンのメンバーの少なくとも1つが`InvalidValue`型のときです。例えば、`IsInvalid<undefined | number>`は`true | false`、つまり`boolean`となります。他方、`IsInvalid<number>`や`IsInvalid<number | string>`は`false`となります。この条件式によって、`InvalidValue`型を含む（が、全てが`InvalidValue`というわけではない）ユニオン型の場合は`undefined`とのユニオン型として処理されることになります。

### tuple
tupleはTypeScriptの概念なので`JSON.stringify`とは本来は無関係ですが、正しく扱ってくれるととても便利なので対応します。もちろんランタイムでは単なる配列なので、配列の仕様に従います。

```typescript
type JSONParsed<T> = T extends JSONPrimitive
  ? J
  // 中略
  : T extends []
  ? []
  : T extends [infer U, ...infer Rest]
  ? [JSONParsed<InvalidToNull<U>>, ...JSONParsed<<Rest>>]
  : never
```

tupleの先頭の型に対して`InvalidToNull`をかませてから`JSONParsed`を適用し、残りの要素に対してはそのまま再帰的に`JSONParsed`を使っています。`[]`の処理がないと、例えば`[number, string]`が`[number, string, ...never[]]`となってしまうので注意が必要です。

### 制約
MDNのドキュメントに記載された振る舞いのいくつかは無視しています。
- `Infinity`と`NaN`は`null`になる
  - これらは意図せず現れてしまうもので、型で扱っても実用上あまり意味がないと判断しました
- `Object()`によって得られる`BigInt`と`Symbol`
  - これらは正常な値として処理できると書かれていますが、`Object`で生成した値は`any`型とされてしまうので無視しました
- 列挙可能プロパティの扱い
  - HonoではSet/Mapも処理はしていますが、これを完璧に型のレイヤーで対処するのは難しいと思いますし、かなり行儀の悪いコードでないと問題にならないと思います。

また、上で触れたoptional keyについてですが、厳密に実装するとHonoではかなり大きな型変換の中で使われるケースがあり、その場合に型検査が終了せずエラーになるということがありました。しかし、小さなケースでは特に問題にはなりませんので、参考までに厳密な処理を示しておきます。

```typescript
type Flatten = { [K in keyof T]: T[K] }

type JSONParsed<T> = T extends JSONPrimitive
  ? J
  // 中略
  : T extends object
  ? Flatten<{
    [K in keyof OmitSymbolKeys<T> as boolean extends IsInvalid<T[K]>
      ? K
      : never]?: JSONParsed<T[K]>
  } & {
    [K in keyof OmitSymbolKeys<T> as IsInvalid<T[K]> extends false
      ? K
      : never]: JSONParsed<T[K]>
  }>
  : never
```

optional keyとrequired key両方を持つ型を一度に生成することができないため、処理を2つに分けてintersectionをとっています。また、一見等しく思われるような`{ a: string } & { b: number }`と`{ a: string, b: number }`は異なる型として扱われるため、`Flatten`を使ってintersectionを消しています。おそらく、このようにしてobjectの型に対する走査が複数行われることになり、そのせいでパフォーマンスが悪化したと考えられます。

厳密にいえば、`{ a: string | undefined }`の値と`{ a?: string }`の値とは異なる振る舞いが期待されます。例えば、`Object.keys({ a: undefined })`は`['a']`を返しますが、`Object.keys({})`は`[]`を返します（`{}`は`{ a?: string }`として型付けできます）。しかし、`Object.keys`自体には厳密な型はついていませんし、ほとんどの実用的なケースでは問題にならないと判断し、optional keyの扱いは妥協しました。
